###Stream API

> Пакет java.util.stream - содержит классы и интерфейсы для работы с потоками данных.

> Stream API - потоки данных, упрощают работу с наборами данных, 
> в частности, упрощает операции фильтрации, сортировки и т.д.

> Stream<T> - потоки объектов.

> Потоки для примитивных типов данных: IntStream, LongStream, DoubleStream

###Способы создания потока данных

> Пустой стрим - Stream.empty()

> Из коллекции - collection.stream() или collection.parallelStream()

> Из значений - Stream.of(val1, val2, val3) или Stream.builder().add(val1).add(val2).add(val3).build()

> Из массива - Arrays.stream(array)

> Из строки - string.chars()

> Из файла - Files.lines(Paths.get(file))

> Бесконечные потоки - Stream.iterate(0, n -> n + 1) или Stream.generate(new Random()::nextInt)

###Типы операторов (методов) для работы с потоками данных

> Промежуточные (intermediate-lazy) - обрабатывают поступающие элементы и возвращают стрим.

> Терминальные (terminal-eager) - завершают работу стрима и
> возвращают другой объект, такой как коллекция, примитивы, объекты, Optional и т.д.

> Терминальный оператор может быть только один и после него стрим нельзя использовать.

> Все потоки производят промежуточные операции только тогда, 
> когда к ним применяется терминальная операция 
> (применяется отложенное выполнение промежуточных действий). 

###Промежуточные операторы

Промежуточные операторы:
* filter - фильтрация
* skip - пропустить несколько первых элементов
* distinct - убрать дубли
* peek - применить метод к каждому элементу
* limit - ограничить выборку определенным кол-вом первых элементов
* sorted - отсортировать
* map - преобразовать каждый элемент
* mapToInt,mapToLong,mapToDouble - преобразует в стрим примитивов IntStream, LongStream, DoubleStream
* flatMap - преобразовать один элемент в несколько
* flatMapToInt, flatMapToLong, flatMapToDouble - преобразует элемент в несколько примитивных
* mapToObj - преобразует поток примитивов в поток объектов

###Терминальные операторы

Терминальные операторы для потока объектов:
* forEach - применяет функцию к каждому элементу без порядка
* forEachOrdered - применяет функцию к каждому элементу с порядком
* collect - преобразует результат в коллекцию с использованием Collectors
* toArray - преобразует результат в массив
* count - возвращает кол-во элементов
* min - возвращает минимальный элемент
* max - возвращает максимальный элемент
* anyMatch - возвращает true, если условие выполняется хотя бы для одного элемента
* noneMatch - возвращает true, если условие не выполняется ни для одного элемента
* allMatch - возвращает true, если условие выполняется для всех элементов
* findFirst - возвращает первый элемент
* findAny -возвращает любой элемент

Терминальные операторы для потоков примитивов:
* sum - сумма всех чисел
* average - среднее арифметическое всех чисел

###Коллекторы

Преобразовать потока данных в коллекцию:
* Collectors.toCollection()
* Collectors.toList()
* Collectors.toSet()
* Collectors.toMap()

Преобразование потока данных:
* Collectors.mapping
* Collectors.flatMapping

Подсчет суммы в потоках примитивов:
* Collectors.summingInt
* Collectors.summingLong
* Collectors.summingDouble

Группировка:
* Collectors.groupingBy - сгруппировать данные по полю
* Collectors.partitioningBy - сгруппировать данные по условию
* Collectors.counting - вычисления количества элементов в группе
* Collectors.minBy - подсчета минимального значения в группе
* Collectors.maxBy - подсчета максимального значения в группе


###Objects
Методы класса Objects:
* toString(Object o) - возвращает o.toString() для ненулевого аргумента и «null» иначе.
* toString(Object o, String nullDefault) - возвращает o.toString () для ненулевого аргумента и nullDefault иначе.
* equals (Object a, Object b) - возвращает true, если аргументы равны друг другу, и false в противном случае. 
  Если оба аргумента равны нулю, возвращается true, а если ровно один аргумент равен нулю, возвращается false.
* T requireNonNull (T obj) - проверяет, что указанная ссылка на объект не является нулевой,
  если объект равен null, то выкидывает NPE.
* T requireNonNull (T obj, String message) - проверяет, что указанная ссылка на объект не является нулевой, 
  если объект равен null, то выкидывает NPE с сообщением message.
* isNull(Object o) - (stream.filter(Objects::isNull)) возвращает true, если аргумент равен null, 
  и false в противном случае.
nonNull(Object o) - (stream.filter(Objects::nonNull)) возвращает true, если аргумент НЕ равен null,
  и false в противном случае. 

###Optional

Методы класса Optional:
* ifPresent - выполняет какое-то действие, если объект не пустой
* isPresent - возвращает true, если объект не null и false иначе.
* orElse — возвращает объект по дефолту.
* orElseGet — вызывает указанный метод для получения объекта.
* orElseThrow - выбрасывает исключение, если объекта нет.
* get -  возвращает объект, если он есть.
* map — преобразовывает объект в другой объект, если не null.
* flatMap — преобразовывает объект в несколько объектов, если не null.
* filter - фильтрует объект по условию(если объект не удовлетворяет условию, то вернется null).
